NETFLIX PRESENTA
UNA PELÍCULA ORIGINAL DE NETFLIX
BASADA EN UNA HISTORIA REAL
UNA HIJA DE CAMBOYA RECUERDA
Camboya, un pequeño país
de siete millones de habitantes,
ha sido una nación neutral
desde los Acuerdos de Ginebra de 1954.
La política norteamericana
desde ese momento
ha sido respetar escrupulosamente
la neutralidad del pueblo de Camboya.
Los ejércitos en lucha
del lado vietnamita del río,
parecen ser indiferentes a la frontera.
Bajo el pretexto de que hay
una necesidad de guerra,
ingresan a Camboya.
- ¿Está feliz de estar en Camboya?
- Negativo. No.
Las víctimas principales
parecen ser camboyanos inocentes.
Podría haber dificultades ocasionales
para alcanzar una solución final.
Lo que hacemos es ayudar a los camboyanos
para que se ayuden a sí mismos.
Esta no es una invasión a Camboya.
La Doctrina Nixon para el sudeste asiático
parece haber fracasado.
La guerra que comenzó en Vietnam
ahora ha llegado a Camboya.
Los bombardeos de EE. UU.
causan enojo y frustración.
Se pierden miles de vidas.
Granjas y viviendas son destruidas.
Muchos se vuelcan al Jemer Rojo,
que promete recuperar Camboya
del gobierno del general Lon Nol,
apoyado por Washington.
Pero poco se sabe
sobre los líderes del Jemer Rojo
o de sus verdaderas intenciones.
Los insurgentes comunistas
rodean la capital, Nom Pen.
El discurso de ayer del presidente Ford,
donde pidió que cesara
la ayuda militar a Camboya,
aparentemente ha surgido efecto,
logrando que la embajada se retire.
ABRIL DE 1975
La noticia de que EE. UU. se retiraba
de Camboya se supo el sábado en la mañana.
Se pidió a periodistas
y residentes extranjeros que se reunieran
en la embajada antes de las 9:00 a. m.
Una escuela a pocas cuadras de la embajada
sirve como zona de aterrizaje.
La evacuación en helicóptero es
realizada por marines norteamericanos.
Loung.
Loung. ¡Abajo!
Ten cuidado. Te caerás.
Estás muy sucia... ¡Terminaste!
Vamos a lavarte las manos.
¿Te divertiste con tus hermanos?
No puedo bailar como Khouy.
Es muy difícil para mí.
No te preocupes. Te enseñaré.
Sí.
Estoy preocupado, capitán.
Los norteamericanos nos abandonaron.
Evacuaron la embajada
hasta el último hombre.
Fue un error confiar en ellos.
El Jemer Rojo podría llegar
en cualquier momento a la ciudad.
¿Quién sabe qué pasará con Lon Nol
si avanzan tanto?
Todos somos camboyanos.
Se ha causado mucho daño.
Si hay una oportunidad de reconstrucción,
debemos tomarla.
Sírvanse arroz.
Loung.
¿Solo una cucharada?
¡Así no te pondrás gorda!
Dale un poco a Chou.
¿Quieres un huevo?
Dejen de hacer eso y coman.
Te daré algo de salsa.
¡Loung!
¡Loung! ¡Chou!
¡Entren!
¡Loung!
¡Unidad!
¡Los norteamericanos se fueron!
¡Los camboyanos deben unirse!
Chou, ¡vamos!
¡Debemos recibir a nuestros hermanos!
Camboyanos, ¡unámonos!
¡Rápido!
Chou, Loung, vayan a almorzar.
¿Qué sucede afuera?
Hermanos, sean bienvenidos.
No queremos
derramamiento de sangre.
Todos somos camboyanos.
El país está en nuestras manos.
El Angkar ha prevalecido
en todo el país.
Entreguen sus armas.
¡Tú conoces la respuesta al Angkar!
Meng, Khouy, entren.
Loung.
Ve a comer algo.
Pa dijo que debemos empacar.
Loung, ¿qué está pasando?
No lo sé.
¡Khouy! No puedes llevar eso.
Lleva solo lo que es importante.
¡Loung! Hora de empacar.
Solo lleva lo que necesites.
Ma, ¿podemos llevar
los vestidos de Año Nuevo?
Por favor.
Yo los llevaré.
Ayuda a Geak a cambiarse.
Loung.
No te quedes ahí parada.
Ve y cámbiate, rápido.
¡Deben dejar la ciudad por tres días!
Loung, ¡vamos!
Pa, llevemos el auto.
No, llevaremos la camioneta. ¡Vamos!
¡Los norteamericanos
bombardearán la ciudad!
¡Podrán volver en tres días!
Vamos, niños. Suban.
Siéntense.
¡Deje de hacer eso!
¡Sáquense las camisas!
¡Y los zapatos!
¿Por qué hacen esto?
¡Pónganlos en los camiones!
¡Muévanse!
Los norteamericanos bombardearán
nuestra ciudad. ¡Deben irse todos!
Estarán a salvo en el campo.
Pueden volver en tres días.
No cuestionen al Angkar.
¡Váyanse! ¡Rápido!
Es el amigo de pa.
Abajo, Loung.
Loung, ¡vamos, cielo!
Cariño, ¿qué haremos?
Está bien.
Nos quedaremos aquí esta noche.
No podemos seguir avanzando.
Organicémonos.
¡Váyanse! ¡Ahora!
¡Oigan!
¡Muévanse!
Vamos, niños.
Es hora de irnos.
Arriba.
¡Oigan!
¡Empaquen sus cosas!
Camarada, ¡el Angkar necesita
tu camioneta! Tú ya no la necesitas.
Pásame el equipaje.
Saquemos nuestras cosas
de la camioneta.
Loung, ponte esto.
Solo llevemos lo que necesitamos.
Pa, pásame las maletas.
¡Oye! ¡Camarada!
Tu reloj.
El Angkar lo necesita.
Entrégalo.
Dáselo al Angkar.
Este es un reloj muy lindo.
¿Quién eres para tener un reloj así?
Fue un regalo de mi jefe.
Vamos. Rápido.
¿Trabajas para el gobierno?
No entiendo.
No hablo ese idioma.
Claro que entiendes.
Trabajas para el gobierno, ¿verdad?
- ¡Rápido!
- No entiendo lo que dice.
Yo creo que sí entiendes.
Por favor, hable normalmente.
No lo entiendo.
Empaquemos nuestras cosas.
Vámonos.
¡Rápido!
¡Más rápido! ¡Andando!
¡Sigan caminando! ¡Deprisa!
¿Qué pasa, cariño?
Los soldados dijeron que podíamos
volver a casa en tres días.
No estoy tan seguro.
Pero es el tercer día.
Lo siento. Debemos seguir avanzando.
Pa, extraño mi casa.
No podemos volver.
Andando.
Sigamos caminando.
Sé valiente, hija mía.
Trataremos de descansar pronto.
¡Gente!
¡Nadie pasa de este punto sin permiso!
¡Avancen!
Funcionarios del gobierno,
policías, soldados, maestros...
...deben acercarse a la mesa
e identificarse.
Todas las familias deben
registrar sus nombres.
Los soldados del ejército de Lon Nol,
o quienes no puedan trabajar,
den un paso al costado.
Recuerden, somos trabajadores.
Hagan lo que digan y no discutan.
¡Avancen!
Ya no necesitan dinero.
En el nuevo Camboya,
no hay bancos, ni comercio,
ni propiedad privada.
No hay ricos ni pobres. No hay clases.
Todos somos iguales ahora.
¿Cuál es su trabajo?
¿Este es un uniforme
del ejército de Lon Nol?
No es mío.
¡Llévenselo!
¿Cuál es su ocupación?
Soy empacador en un puerto pesquero.
Sáquele los zapatos.
Está bien, están listos.
Pueden irse.
¡Siguiente!
Loung, vayamos al lago.
¡Despierten!
Loung, despierta.
Tomen sus cosas rápido.
Debemos irnos.
¿Con qué contribuyen los monjes?
¡Con nada!
¡Ustedes los monjes son parásitos!
¡Trabajen más duro!
¡Ahora pueden ser vacas!
¡Tiren del arado!
¡Trabajen duro! ¡Háganlo por el Angkar!
Mira, ¡ese parece tu tío!
¡Hermano Leang!
Los estoy buscando desde que supe
que Nom Pen fue evacuada.
Hola, tío.
Hay comida en el carro.
Ellos son muy pobres.
Ahora nosotros también somos pobres.
Desde hoy, ya no hablamos
de ricos o de pobres.
¿Es verdad que todos
debieron abandonar Nom Pen?
¿Bombardearon la ciudad?
El Angkar dijo que iban a hacerlo,
pero no oí ningún bombardeo.
Los norteamericanos
nos han bombardeado por años.
A veces durante días.
Destruyeron mi casa
y mataron a nuestro ganado.
Por eso apoyo
la revolución del Jemer Rojo.
Queremos un nuevo Camboya.
Esta es nuestra tierra.
El suelo y el agua son nuestras.
Si quieren quedarse,
necesitarán permiso
del jefe del pueblo.
Deben tener cuidado,
porque ustedes son de la ciudad.
El Angkar tiene muchos ojos.
No pueden quedarse con nosotros.
Si averiguan que fue capitán de Lon Nol,
hará que nos maten.
Pero ¡es mi hermana!
Ya lo sabes...
...las familias ya no tienen importancia.
Lo sé perfectamente bien.
Nos matarán a todos.
¿Quieres que muramos?
¡Camarada!
Ven a sentarte en mi falda, cielo.
Dijeron que esperásemos aquí,
que nos darían comida y refugio.
Escuché en la radio norteamericana
que Saigón ha caído.
Los norteamericanos abandonaron Vietnam.
¡Bajen del camión! ¡Rápido!
Todos ustedes, ¡suban a los carros!
Sígueme.
Sube al carro con tu hermano.
Todo estará bien.
Ustedes los monjes son unos parásitos.
¡Chupan la sangre del pueblo!
Más rápido.
¡Bajen ya!
Vamos, Loung.
Baja. ¡Están viniendo!
Toma a tu hermana.
Te bajaré de ahí.
No puedes quedarte aquí, cielo.
Dejen lo que están llevando.
El Angkar rechaza todo lo relacionado
con la sociedad imperialista y feudal.
Las posesiones extranjeras corrompen
al pueblo de este país.
Deben renunciar a toda propiedad personal.
Deshacerse del pensamiento egoísta.
El Angkar cuidará de ustedes.
El Angkar es su familia ahora.
Síganme.
¡Rápido!
- ¡Sanguijuelas!
- ¡Deberían matarlos a tiros!
¡Viven a costa
de trabajadores como nosotros!
¿Ni siquiera pueden caminar?
¡Muévanse!
Este terreno es de ustedes.
Su lugar está por allí.
Dijo que nuestro lugar está por aquí.
¡Camaradas!
Su primera tarea será
construir sus propias casas.
¡Nadie se las construirá!
Consigan bayas para teñir su ropa
y deshacerse de los colores.
Todos somos iguales.
Nos vestimos iguales,
descartamos la corrupta
vanidad occidental.
Vamos a desarrollar
un pensamiento revolucionario.
Deben obedecer al Angkar.
El Angkar es el soberano.
Dame la camisa.
Vamos.
Chou. Ven aquí.
Esconde esta camisa.
Adelántate.
Camarada, siéntate aquí.
Camarada, siéntate ahí.
Siéntate ahí.
Siéntense.
Ya no hay individualismo
ni propiedad privada.
Deben desprenderse
de las posesiones personales.
El Angkar es todopoderoso.
El Angkar es el salvador
y libertador del pueblo jemer.
Trabajen duro para el Angkar.
Denlo todo.
¡Camaradas!
Desde ahora,
nuestra cosecha no dependerá del clima.
Tendremos toda el agua que necesitemos.
El campo de arroz es su papel
y la azada es su pluma.
Denlo todo.
¡Cava en línea recta!
Mantengan las líneas derechas.
¡Sigan trabajando!
¡El Angkar lidera la revolución!
¡El Angkar lidera
la revolución en Kampuchea!
Camarada Khoeun, ¿quieres hablar?
El camarada Sun no usa
la medicina de nuestra revolución.
En vez de eso, ha buscado
la medicina occidental.
Yo también lo vi.
Camarada Sun. De pie.
¿Es verdad?
Mi hijo tenía fiebre y una diarrea severa.
De no darle los remedios franceses,
habría muerto.
Lo siento, camarada.
El Angkar no te cree.
¡No! ¡Estoy diciendo la verdad!
Aún te comportas como un individuo.
Camarada Proem.
Llévalo a reeducación.
¡No, por favor!
¡No me lastimen! ¡Tengan piedad!
¡Lo siento, camarada!
¡Sentado!
El Angkar agradece al camarada Khoeun,
que es leal al Angkar.
Descarten su antigua forma de pensar.
El Angkar destruirá a todos los enemigos,
¡visibles e invisibles!
Si descubren quién soy,
tú y los niños correrán peligro.
Debemos hacer lo que hablamos.
Sé que lo entiendes.
No puedo. Son demasiado jóvenes.
Prométemelo.
Los camaradas en la línea de fuego
necesitan arroz y verduras.
Regresen a trabajar en los campos.
No olviden trabajar duro,
y no los hagan enfadar.
Sí.
Que los ángeles te resguarden, cielo.
El Angkar es tu madre y padre.
El Angkar necesita mujeres y hombres
jóvenes y fuertes.
La revolución no está solo en este pueblo.
Está en toda Kampuchea.
El Angkar sabe lo que es mejor
para cada uno de nosotros.
¡Vayan al frente!
Cuídate, y a tu hermano y hermana.
Loung.
Deben pensar con una mente revolucionaria.
Párense en fila.
Es su deber informar
cualquier delito al Angkar.
Deben vigilarse unos a otros.
¿Por qué comiste un frijol?
¿Por qué lo hiciste?
Lo siento mucho.
Por favor, no me castigue.
¿Lo sientes?
¿Robaste y esperas perdón?
Lo siento.
¿Por qué lo hiciste?
¡Di la verdad!
Solo comí un poco.
¿Un poco?
¡Comiste todo eso!
¡Cómo te atreves a contradecirme!
¿Aún lo niegas?
¡Regresa a trabajar!
Y tú también.
Es mejor cometer un error
y matar a un inocente
que dejar algún enemigo vivo.
Rápido. Que nadie nos vea.
Tengo algo para ti.
Guárdalo.
Tengo algo más.
Come esto, cielo.
- ¿Te gusta?
- Sí, pa.
Solo haz esto.
Un día, cuando volvamos a casa,
¿qué te gustaría comer?
La sopa de pollo de ma.
¿Y ustedes, mis amores?
Yo, cerdo asado crujiente.
Y yo, crema de coco.
Es todo lo que tengo.
Parece que alguien encontró el arroz.
Quizá fueron las ratas.
Está bien. Lo colgaré más alto.
Kim, ¿por qué le pegas a tu hermana?
No te preocupes, cariño.
Ven aquí, hijo.
No se peleen.
Deben amarse unos a otros.
No llores. Está bien.
No llores.
Las lágrimas no hacen falta.
Ve a ayudar a tu madre.
No la hagas enfadar.
¡Ma!
Camarada.
¿Qué pasa?
Tengo un mensaje del Angkar.
Es sobre tu hija Keav.
Gracias.
Ven.
Estarás bien.
No te preocupes.
Ma está aquí.
Me ocuparé de ti.
¡Trabajen más rápido!
¿Por qué estás ahí parada?
¡Regresa a trabajar!
¿Qué pasa cuando muere la gente?
Al principio piensan
que duermen profundamente,
no saben que han muerto.
Duermen durante tres días.
Y en el tercer día, se despiertan.
Entonces se dan cuenta de que murieron.
Caminan hacia un río,
limpian la tierra de sus cuerpos,
y comienzan su viaje al cielo
para reencarnar.
¿Adónde van?
No lo sé.
Espero que Keav
no tenga que volver aquí.
- ¿El camarada Im está aquí?
- Sí, camarada.
Camarada, ¿qué puedo hacer por ti?
El Angkar te necesita
para reparar el puente cerca de Prey Svay.
Camarada, debes acompañarnos.
Espera un momento, camarada.
Muéstrate valiente frente a los niños.
Me están esperando.
Es hora de bajar, cariño.
Hijo, ahora eres el hermano mayor.
¡Suficiente! ¡Es hora de irse!
Debo irme.
Está bien.
Hermanos y hermanas, vayan a trabajar.
¡Ahora!
¡Pa!
Pa, ¡regresa!
Me duele el estómago.
Ma, tengo hambre.
Suficiente. Yo iré.
¿Hay alguien ahí?
Si te atrapo, te mataré a golpes.
- ¡Perdóneme!
- ¿Me escuchas?
- ¡Te hice una pregunta!
- ¡Lo siento!
¡Cómetelo! Vamos, ¡cómetelo!
¡Perdóneme!
¡Pequeño desgraciado!
¿Volverás a robar?
¡Ya no lo haré!
Si te atrapo otra vez...
¡Te mataré!
¡Lárgate de aquí!
¡Fuera!
¡Mi pobre niño!
Lo siento. Lo intenté.
Tendré cuidado.
Deben irse lejos de aquí.
Deben ir en distintas direcciones.
Kim, dirígete al sur.
Chou, tú ve hacia el norte.
Loung, hacia el este.
¿Entienden?
Deben caminar
hasta encontrar un campo de trabajo.
Díganles que son huérfanos,
así los aceptarán.
Nunca le digan a nadie
su nombre verdadero.
Así, si atrapan a uno de ustedes,
no atraparán a los otros.
Pa les dejó esto.
PA Y MA LOS AMAN
No quiero irme.
Debes hacerlo.
- ¡Ma!
- ¡No tengo otra opción!
¡Debes irte!
Vete.
¡Fuera!
¡Levántate!
Andando.
¡Oigan! Camaradas.
Hay dos niñas deambulando.
¡Camarada!
¿Adónde vas, camarada?
Somos huérfanas.
Buscamos un lugar donde vivir.
Camina en esa dirección, camarada.
Verás una bandera roja.
Ese es el campo.
Gracias.
Camaradas, ¿qué hacen aquí?
Mi hermana y yo somos huérfanas.
¿Cuántos años tienen?
Yo tengo siete. Mi hermana tiene diez.
Dejen sus cosas allí.
Luego vayan a trabajar.
Sí, camarada.
¡Apúrense!
¿Cómo te llamas?
Saryn.
El Angkar es todopoderoso.
El Angkar es el salvador
y libertador del pueblo jemer.
Ustedes son hijos del Angkar.
La arcilla se moldea cuando está blanda.
Solo ustedes, los niños,
están libres de cualquier mancha.
Nuestros soldados en la línea de fuego
están destrozando al enemigo vietnamita.
¡Larga vida a nuestra gloriosa
y revolucionaria Kampuchea!
¡Camarada Saryn!
Camarada Sat, ¡vengan aquí!
¡Más rápido!
¡Suficiente! ¡Aquí no hay afecto!
No sean débiles. ¡Andando!
Deben irse ahora, camaradas.
Deben irse.
¡No arrastren los pies!
¡Camarada Srei!
Traje nuevos camaradas.
Estas niñas son listas y fuertes.
Ellas ayudarán a nuestra revolución.
Vengan conmigo.
¡Aplasten a los vietnamitas!
Son como cucarachas.
¡Debemos tomar los cuchillos
y derramar sus tripas en la tierra!
¡Destrocen a los agresores
que osan invadir nuestro país!
¡De pie!
Recuerden esto.
Escuchen, camaradas.
Deben tener una mentalidad revolucionaria.
¿Lo ven?
¡No le teman al enemigo!
Usen su dolor para combatir al enemigo.
Nunca muestren debilidad
cuando enfrenten al enemigo.
¿Me escuchan?
Sí.
¿Lo entienden, camaradas?
¡A luchar! Pónganse en posición.
Haz un buen agujero.
Saca el seguro. Hazlo girar.
Ubica la mina.
Mantenla estable.
Ahora, actívala.
Cúbrela. Usa hojas, ramas, tierra.
Presten atención.
Esta es nuestra arma valiosa.
Cualquiera puede dispararla.
Sacan el cargador, lo llenan,
vuelven a ponerlo.
Empujan esto hacia adentro.
Apuntan.
Su mano derecha aprieta el gatillo.
- ¿Lo entienden?
- Sí.
Larga vida al invencible
Ejército Revolucionario de Kampuchea.
¡Siguiente!
Pasa unas horas con tu hermana
y luego regresa inmediatamente.
Los soldados vinieron a buscarlos.
¡Mamá! ¡Despierta!
¡Mamá!
Camaradas, ¡de pie!
¡Nunca bajen la guardia!
Si lo hacen, los matarán.
Deben protegerse
de cualquier forma que puedan.
- ¿Lo entienden?
- Sí.
- ¡Destruyan a los vietnamitas!
- ¡Destruirlos!
¡Larga vida al invencible
Ejército Revolucionario de Kampuchea!
Sígueme.
¡Chou!
Ven con nosotros.
Él es el camarada Gat.
Y él es el camarada Geh.
¡Permanezcamos juntos!
Tengo un pollo.
Comámoslo juntos.
¡Hay huevos en la serpiente!
- Los huevos están sabrosos.
- Muy sabrosos.
Loung, ¡apúrate!
¡Camarada!
¡Atraparon a un soldado del Jemer Rojo!
¡Lo están llevando allá!
¿Cómo te llamas?
Mani.
Esta película está dedicada a quienes
perdieron la vida bajo el Jemer Rojo.
Y a quienes sobrevivieron.
La Fuerza Aérea de EE. UU. reveló
que más de 2,7 millones de toneladas
de explosivos se arrojaron
durante el bombardeo secreto a Camboya,
un país neutral.
Por medio de ejecuciones,
hambruna y trabajos forzados,
el Jemer Rojo mató de forma sistemática
a casi una cuarta parte
de la población del país.
Una hija de Camboya recuerda
para que otros nunca olviden.
Subtítulos: Patricia Beatriz Paz